# MIT 스타트업 바이블

## 첫 발을 내딛기에 앞서
### 기업의 세가지 오해
#### 기업은 혼자서 시작 해야한다.
- 공동창업이 성공한 경우가 훨신 높다시
- 초창기 멤버가 많을 수록 성공 확률은 높아진다

#### 기업가는 카리스마가 넘치며 그것이 곧 성공의 열쇠이다.
- 단기적으로 효과가 있을 수는 있지만 오래 지속되기 어려움.
- 의사소통, 훌륭한 인재 선발, 탁월한 영업력이 더 필요한 역량이다.

#### 될놈 될.
- 기업가 유전자가 존재해서 이 유전자를 지닌 사람만 창업에 성공한다.
- ME: 응 아니야~

### 중소기업
- 중소기업은 지역에 맞추어 운용되는 기업
- ME: 이 책에서 서술하는 것은 예를 들면 세탁소, 서비스업, 식당 등)
- 가족기업 혹은 외부자본 유입이 필요 없는 사업.

### 혁신기업
- 세계시장 또는 경제권역에 초점이 맞춰진 기업
- 창업 초기는 적자지만 탄력을 받으면 기하급수적인 성장세를 보인다. 투자가 필요하고 단기적인 성과 창출은 어렵다.
- ME: 구름은 '혁신기업'에 속한다.

#### 이 책에서 말하는 혁신이란?
- 혁신 = 발명 * 상업화


## 시장을 세분화하라
### 사업을 위한 단 하나의 필요 충분조건
- 사업에 가장 필요한 것은 무엇일까?
- 돈을 지불하는 실고객이다.
- '모두가 내 고객'이라는 생각은 버려라.
### 지배 가능한 시장에 자원을 집중하라.
### 시장 세분화 절차
- 잠재 고객과의 소통은 필수이다.
- 단순히 검색, 통계를 보며 측정하는 것은 절대 금물.
#### 시장 기회 판단 기준
- 목표고객의 지불 능력이 충분한가?
- 목표고객이 판매조직에 쉽게 접근할 방법이 있는가?
- 목표고객이 구매할 수 밖에 없는 절박한 이유는 무엇인가?
- 협력업체와 함께 완제품을 장장 출시하는 것이 가능한가?
- 난공불락의 경쟁자가 버티고 있는가?
- 세분시장의 성공을 발판으로 다른 시장으로 진출할 수 있는가?
- 창업 팀의 가치관, 열정, 목표에 부합하는 시장인가?
- ME: 구름DEVTH의 최종 사용자가 DEVTH를 구매할 수 밖에 없는 절박한 이유가 있을까?
### 잠재고객과의 소통
- 질문 위주로 대화해라.
- 해결책을 제시하지 말라.
- 잠재고객의 말을 귀담아 들어라.
- ME: 자유롭게 말하게 하는게 관건.
### 시장 조사 계획
1. 최종사용자
2. 용도
3. 혜택
4. 선도고객
	- 흔히 얼리 어댑터를 뜻함.
5. 시장 특성
6. 파트너
7. 시장 규모
8. 경쟁자
9. 필수 보완재

## 거점시장을 선택하라.
### 시장을 정의하는 세 가지 조건
- 시장 내 고객은 모두 유사 제품을 구매한다.
- 고객에 대한 영업주기가 유사하고 제품에 대한 기대 가치도 비슷하다. 따라서 한 고객에게 적용한 영업 전략을 다른 고객에게도 적용해 추가적인 비용이나 노력 없이 큰 효과를 거둘 수 있다.
- 고객 사이에는 '입소문'이라는 강력한 구매 준거 기준이 존재한다. 가령 고객은 같은 협회 소속이거나 동일한 지역에서 활동하는 경우가 많다. 만약 잠재시장이 고객 간 소통이 이뤄지지 않는 곳이라면 고객을 유인하기가 매우 어렵다.

## 최종 사용자의 특징을 구체화하라.
### 최종 사용자
- 재화 및 서비스를 사용하는 개인을 의미한다. 일반적으로 제품을 구매한 기업 또는 가정의 구성원이다.
- 의사결정 단위
	- 지지자, 옹호자: 특정 제품의 구매를 간절히 원하는 사람으로 대부분 최종사용자이다.
	- 경제적 구매권자: 지출 결정 권한을 가진 사람으로 때로 최종사용자와 일치한다.
		- ME: 이 사람들이 결국 돈을 물어 줄 중요 고객
	- 영향력 행사자, 거부권자, 구매부서 등: 의사결정권자의 결정을 직접 통제하거나 영향력을 미치는 사람을 의미한다.

### 최종사용자의 프로파일 정보 예시
- 성별
- 연령
- 수입
- 거주지
- 욕구, 동기
- 걱정, 두려움
- 롤모델, 영웅
- 여가, 외식 스타일
- 선호하는 매체, 사이트, TV 프로그램
- 구매 의사결정 기준
- 개성, 독창성
- 살아온 이야기 혹은 경력 => 하고 있는 일 ?

### 최종 사용자와 함께 창업을
- 최종 사용자와 함께 창업을 시작하는 것은 매우 큰 행운이다.
- ME: 잠재고객이 함께한다면 고객 니즈를 가까이서 귀담아 들은 제품이 나올 것이다.

### ME: 개인적인 생각
- 최종 사용자 중 "지지자"와 "옹호자"는 중요하다. 
- 기업에 이윤을 주는 고객이 물론 제일 중요하다고 사료된다.
- ME: 구름DEVTH의 입장에서 최종 사용자는 시험 응시자와 감독관이며, 경제적 구매권자는 기업이다.

## 거점시장의 규모를 이해하라.
### 총 유효시장 규모
- 시장 점유율 100%일 때 연 매출

### 총유효시장의 적정 규모
- 총 유효시장 규모가 51억원 이하면 고려해야한다.
- ME: 시장 분석은 어떻게 하지?
- 2천만 달러 이상에서 1억 달러 미만의 시장을 제압하는 것을 목표로 한다천

## 잠재고객의 프로파일을 설정하라
- 실제 인물을 페르소나로 선택하는 것도 좋다.

## 페르소나 선정과 구체화 방법
- 인터뷰 시 잠재 고객들의 인상을 자세히 들여다 보아라.
- 단, 관심만 있는게 아니라 돈을 지불할 의사가 있는 고객을 대상으로 해야 한다.
- 생각보다 매우 세세하게 페르소나를 작성하며 팀원들과 언제나 볼 수 있는 자리에 놓아두면 좋다.
- 