# MongoDB The Definitive Guide

## CHAPTER 1 몽고DB 소개
### 1.1 손쉬운 사용
- 몽고는 도큐먼트의 키와 값을 미리 정의하지 않는다.
- 고정된 스키마가 없으므로 쉽게 필드를 추가하거나 삭제할 수 있다.

### 1.2 확장 가능한 설계
- '데이터베이스를 어떻게 확장할 것인가'와 같은 어려운 의사 결정에 직면.
- 몽고는 분산 확장을 염두에 두고 설계되었다.
- 데이터를 여러 서버에 더 쉽게 분산하게 해준다.
- 도큐먼트를 자동으로 재분배하고 사용자 요청을 올바른 장비에 라우팅함으로써 클러스터 내 데이터 양과 부하를 조절할 수 있다.

### 1.3 다양한 기능
- 인덱싱
  - unique, compound, full-text 인덱싱 기능 제공
  - 중첩된 도큐먼트(nested document) 및 배열과 같은 계층 구조의 보조 인덱스도 지원함.

- 집계
  - 몽고는 데이터 처리 파이프라인 개념을 기반으로 한 집계 프레임워크를 제공함.
  - 집계 파이프라인(aggregation pipeline)은 데이터베이스 최적화를 최대한 활용하여 서버 측에서 비교적 간단한 일련의 단계로 데이터를 처리하는 것.

- 특수한 컬렉션 유형
  - 몽고는 로그와 같은 최신데이터를 유지하고자 세션이나 고정 크기 컬렉션(capped collection)과 같이 특정 시간에 만료해야 하는 데이터에 대해 유효 시간(time to live - TTL)컬렉션을 지원한다(!!)
  - 기준 필터(criteria filter)와 일치하는 도큐먼트에 한정된 부분 인덱스(partial index)를 지원하여 효율성을 높이고 저장 공간을 줄인다.
- 파일 스토리지
  - 몽고는 큰 파일의 파일 메타데이터를 저장하는 프로토콜을 지원한다.

### 1.4 고성능
- skip

### 1.5 몽고DB의 철학
- 결국 몽고는 확장성이 높으며 유연하고 빠른, 즉 완전한 기능을 갖춘 데이터 스토리지를 만드는 일이다.


## CHAPTER 2 몽고DB 기본
### 2.0 들어가며
- 몽고 데이터의 기본 단위는 _도큐먼트_이다.
- _컬렉션_은 테이블과 유사하다.
- 몽고의 단일 인스턴스는 자체적인 컬렉션을 갖는 여러 개의 독립적인 _데이터베이스_를 호스팅한다.
- 모든 도큐먼트는 컬렉션 내에서 고유한 특수키인 __id_를 가진다.
- 몽고 셸이라는 간단하지만 강력한 도구와 함꼐 배포된다. 자바스크립트 해석기다.

### 2.1 도큐먼트
- 몽고의 핵심은 정렬된 키와 연결된 값의 집합으로 이루어진 _도큐먼트_다.
- 해시, 딕셔너리, 맵 등과 같이 표현되는 자료구조를 말한다.
- 데이터형과 대소문자를 구별한다.
- 키가 중복될 수 없다.

### 2.2 컬렉션
### 2.2.1 동적 스키마
- 몽고는 자유롭다. "같은 컬렉션에서도 키, 값, 데이터형 모두 다르게 설정할 수 있는데 왜 굳이 컬렉션이 필요하지?"
  1. 컬렉션 별로 나뉘어져 있으면 개발자와 관리자 모두에게 편하다.
  2. 컬렉션이 분류되어있으면 쿼리로 목록을 뽑을 때 속도가 훨씬 빠르다.(ME:정리 되어있으니까.)
  3. 데이터 지역성에 좋다.
  4. 인덱스를 정의할 수 있는데 인덱스는 컬렉션 별로 정의한다.

#### 2.2.2 네이밍
- 컬렉션은 이름으로 식별된다. 
  - 빈 문자열은 안된다.
  - `\0`은 사용할 수 없다.
  - 예약어는 사용될 수 없다.
  - `$`를 포함할 수 없다.

### 2.3 데이터베이스
- 몽고는 컬렉션에 도큐먼트를 그룹화할 뿐 아니라 데이터베이스에 컬렉션을 그룹 지어 놓는다.
- 몽고는 단일 인스턴스에 여러 데이터베이스를 호스팅할 수 있다.
- 한 앱의 데이터를 동일한 데이터베이스에 저장하는 것은 좋은 방식이다.

### 2.4 몽고DB 시작
- skip

### 2.5 몽고DB 셸 소개
#### 2.5.1 셸 실행
- skip
#### 2.5.2 몽고DB 클라이언트
- skip
#### 2.5.3 셸 기본 작업
- skip
### 2.6 데이터형
#### 2.6.1 기본 데이터형
- 몽고는 'JSON'과 닮았다고 생각할 수 있다.
  - JSON의 한계
    - 기본 데이터 폼이 한정적임. (배열, 객체, 문자열, 숫사, 불리언)
    - 부동소수점과 정수형을 표현하는 방법이 없고 32비트, 64비트도 구별되지 않음.
- 몽고는 JSON의 키/값 쌍 성질을 유지하면서 추가적인 데이터형을 지원한다.
  - null을 지원한다.
  - 불리언을 지원한다.
  - 숫자를 지원한다.
  - 문자열
  - 날짜
  - 정규 표현식
  - 배열
  - 내장 도큐먼트
  - 객체 ID(ObejctId())
  - 이진 데이터
  - 코드(ME: 함수를 집어넣을 수 있다..!)
#### 2.6.2 날짜
- skip
#### 2.6.3 배열
- skip
#### 2.6.4 내장 도큐먼트
- 도큐먼트 안에 도큐먼트를 의미한다.
- 몽고는 내장 도큐먼트를 이해하고, 인덱스를 구성하고, 쿼리하며, 갱신하기 위헤 내장 도큐먼트 내부에 접근한다.
- 내장 도큐먼트를 분리하지 않으면 내장 도큐먼트를 가지고는있는 도큐먼트들을 모두 수정해야 한다.
  - ME: 그렇다고 해서 권장하지 않는다 라고는 말할 수 없을 듯.
    - 왜냐하면, 도큐먼트를 모두 1-depth를 유지하게 되면 조인이 불가피하기 때문
#### 2.6.5 _id와 ObjectId
- `_id`는 컬렉션 내에서 고유하다.
- 따라서 각기 다른 두 컬렉션에서 같은 `_id`가 존재할 수 있다.
##### ObjectId
  - ObjectId는 12바이트 스토리지를 사용한다.
  - 24자리 16진수 문자열로 표현이 가능하다.
  - 흔히 거대한 16진수 문자열로 표현되기는 하지만, 실제로 문자열은 저장된 데이터의 두 배만큼 길다.
```plaintext
  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
  타임스탬프 랜덤       카운터(랜덤 시작 값)
  ObjectId는 위와 같은 형태로 이루어진다.
```
  - ObjectId의 첫 4바이트는 타임스탬프이다.
  - 다음 5바이트는 랜덤한 값이다. 최종 3바이트는 서로 다른 시스템의 충돌을 방지한다.
  - 9바이트 이 후부터는 1초 동안 여러 장비와 프로세스를 거쳐 유일성을 보장한다.
  - 고유한 ObjectId는 프로세스당 1초에 `1677만 7216개`까지 생성된다.
### 2.7 몽고DB 셸 사용
#### 2.7.1 셸 활용 팁
- `help`를 입력하면 셸의 내장된 도움말을 볼 수 있다.
- 데이터베이스 수준의 도움말은 `db.help()`로 알 수 있다.
- 컬렉션 수준의 도움말은 `db.foo.help()`로 알 수 있다.
- 함수의 기능을 알고 싶다면 `js`처럼 괄호를 없애면 된다.
  - `db.movies.updateOne` 입력.
  - 매개변수 순서나 어떻게 동작하는지 알 수 있다.
#### 2.7.2 셸에서 스크립트 실행하기
- 단순히 명령행에 스크립트만 넘겨서 스크립트를 사용할 수도 있다.
  - `mongo script1.js script2.js` 실행.
- 배너 출력을 막고싶으면 `--quiet` 옵션을 주면 된다.
- 스크립트는 db 변수에 대한 접근 권한을 가진다.
  - 하지만 usedb나 show collection과 같은 셸 보조자는 파일에서 동작하지 않는다.
  - 셸 보조자의 `use video`는 JS 스크립트의 `db.getSisterDB("video")`와 같은 의미이다.
  - 셸 보조자의 `show dbs`는 JS 스크립트의 `db.getMongo().getDBS()`와 같은 의미이다.
  - 셸 보조자의 `show collections`는 JS 스크립트의 `db.getCollectionNames()`와 같은 의미이다.
- 셸에 스크립트를 로드할 수도 있다. `load('script1.js')`
- 기본적으로 셸은 셸을 시작한 디렉터리에서 스크립트를 찾는다.
#### 2.7.3 .mongorc.js 만들기
- 몽고는 다음과 같이 `mongorc.js`를 만들 수 있다.
```javascript
// .mongorc.js

var compliment = ["attractive", "intelligent", "like Batman"];
var index = Math.floor(Math.random()*3);

print("ㅎㅇㅎㅇ!"+compliment+"!");
// MongoDB Shell version: 4.2.1
// connecting to: test
// ㅎㅇㅎㅇlike Batman!
```
- 위 스크립트처럼 `js`를 활용하여 설정을 할 수도 있다.
```javascript
var no = function() {
  print("Not on my watch.");
}
// DB 삭제 방지
db.dropDatabase = DB.prototypedropDatabase = no;
// 컬렉션 삭제 방지
DBCollection.prototype.drop = no;
// 인덱스 삭제 방지
DBCollection.prototype.dropIndex = no;
// 인덱스 삭제 방지
DBCollection.prototype.dropIndexes = no;

// ME: Database가 실행 된 후 스크립트가 실행되는 것으로 보인다.
```
- `--norc`를 통해 `.mongorc.js` 로딩을 비활성화 할 수 있다.
#### 2.7.4 프롬프트 커스터마이징하기
```javascript
prompt = function() {
  return (new Date()+"> ");
}
```
- 마지막 작업 완료 시각을 얻으려면 위와 같이 작성하면 된다.
#### 2.7.5 복잡한 변수 수정하기
```javascript
EDITOR="/usr/bin/emacs"
// 위처럼 emacs를 셸 편집기로 설정할 수 있다.
```
#### 2.7.6 불편한 컬렉션명
- skip

## CHAPTER 3 도큐먼트 생성, 갱신, 삭제
### 3.1 도큐먼트 삽입
#### 3.1.1 insertMany
- 에러 지점까지는 삽입이 되며, 에러 지점 이후는 삽입이 되지 않는다.
#### 3.1.2 삽입 유효성 검사
- 모든 도큐먼트는 `16mb`보다 작아야 한다.
  - 나쁜 스키마 설계를 예방하고, 일관된 성능을 보장하기 위함.
- 최소한의 검사를 하는 이유는 유효하지 않은 데이터 입력 방지를 위함.
- 그러므로 App 서버와 같은 신뢰성 있는 소스만 DB에 연결되어야 한다.
- 대부분 드라이버는 DB에 보내기 전에 유효성 검사를 한다.
  1. 도큐먼트가 너무 크지 않은지
  2. `UTF-8`이 아닌 문자열을 사용하는지
  3. 인식할 수 없는 데이터형을 포함하는지 등 확인한다.
#### 3.1.3 삽입
- 몽고 3.0 이후 부터는 `insert` 메써드가 아닌 `insertMany`와 `insertOne` 메써드를 사용하자.

#### 3.2 도큐먼트 삭제
- 몽고 3.0 이 후 부터는 `deleteOne`과 `deleteMany`를 사용하자.

#### 3.2.1 drop
- 컬렉션을 삭제하려면 `drop`을 사용하자.
- `db.movies.drop()`
- 이 전에 백업된 데이터를 복원하는 방법 외에 delete 또는 drop 작업을 취소하거나 삭제된 도큐먼트를 복구하는 방법은 없다.

### 3.3 도큐먼트 갱신
- `updateOne`, `updateMany`, `replaceOne`과 같은 갱신 메서드를 사용해 변경한다.

#### 3.3.1 도큐먼트 치환
- `replaceOne`은 도큐먼트를 새로운 것으로 완전히 치환한다.

#### 3.3.2 갱신 연산자
##### 제한자
- 갱신 연산자는 키를 변경, 추가, 제거한다.
- 배열과 내장 도큐먼트를 조작하는 복잡한 갱신 연산을 지정하는 데 사용하는 _특수키_이다.
- _제한자(modifier)_라고 부른다.
```javascript
db.users.updateOne({'name': 'lee'}, {'$inc': {'age': 'f'}})
// 위는 에러가 출력된다.
// $inc로 증가만 할 수 있도록 제한하였기 때문. 그 외 제한자들은 찾아볼 것.
```
- `$set`는 필드가 존재하지 않으면 새 필드를 생성하는 _제한자_이다.
  - 키의 데이터 형도 변경할 수 있다.
  - EXAMPLE: string to array
- `$unset`은 키와 값을 모두 제거한다.
##### 증가와 감소
- `$inc`는 `int`, `long`, `duble`, `decimal` 타입 값에만 사용할 수 있다.
  - 그 외 데이터형에서는 에러가 출력된다. 위 코드 참조.
  - `$inc`의 키 값은 무조건 숫자여야 한다.
##### 요소 추가하기
- `$push`는 이미 배열이 존재하면 요소 끝에 추가한다.
  - 배열이 존재하지 않으면 새로운 배열을 생성한다.
- `$each`는 `$push` 한 번에 여러 배열 요소를 추가할 수 있다.
```javascript
db.stock.ticker.updateOne({
    "_id": "G00G"
  }, {
    $push:{
      "hourly" : 기
        "$each": [562.44, 222.44, 123.55]
      }
    }
  });
```
  - `
- `$slice`는 `$push`와 결합하여 배열이 특정 크기 이상으로 늘지 않도록 한다.
```javascript
db.stock.ticker.updateOne({
    "_id": "G00G"
  }, {
    "$push":{
      "hourly" : {
        "$each": [562.44, 222.44, 123.55]
      }
    }, "$slice": -10, // 배열에 추가할 수 있는 요소의 개수를 10개로 제한.
    // 10개보다 작으면 유지, 보다 크면 마지막 10개 요소로 유지.
    // 큐를 만드는 데 용이함.
  });
```
##### 배열을 집합으로 사용하기
- `$ne`를 사용하여 배열을 집합처럼 사용할 수 있다.
```javascript
db.papers.updateOne({
  "autohrs cites": {
    "$ne": "Richie"
  }
}, {
  "$push": {
    "authors cited": "Richie"
  }
});
// 인용 목록에 저자가 존재하지 않을 때만 해당 저자를 추가.
```
- `$addToSet`을 사용하여 배열에 존재하지 않는 것들만 추가할 수 있다.

##### 요소 제거하기
- `$pop`을 사용하여 요소를 제거할 수 있다.
```javascript
db.papers.updateOne({
  "autohrs cites": {
    "$ne": "Richie"
  },
  "$pop": {"key": 11}
 // 배열의 마지막 요소를 제거
 // "$pop": {"key": -1}은 첫번째 부분 제거
})
```
- `$pull`은 주어진 조건에 맞는 배열 요소를 제거
